---
layout: post
title: 计算机网络错题集合
tags: [Learning]
---

### 作业1
15 35 36
光纤速率和传输距离：单模\>渐变\>阶跃
- 36. 两边同时过，一边为10，所以是20

吞吐量 = bps（顺时吞吐量，平均吞吐量），带宽是一条链路的最大传输速率
### 作业2
- 数据链路层中的ACK表示这一帧以及之前的帧都已经收到；NAK表示这一帧之前的帧全部收到，且要求重发这一帧，注意，*NAK只会发送一次*
6 10（校验和计算：按16位加起来，进位加到结果中去） 11（循环冗余校验码，补0和余数位数=除数-1）
12 20 21
21. 选择性重传RWS\>SWS是否有意义？
	- 没有意义，因为错序到达的帧最多只有SWS-1个，加上重传的帧，缓存SWS个刚好
6. 数据链路层的功能
	- 邢成帧(framing)
	- 差错检测
	- 差错控制
	- 介质访问控制
2. 光纤：全反射特性
4. cat6：千兆以太网
22. 选择性重传：* 序号个数 \>= SWS + RWS* 
5. 提高滑动窗口协议的效率
	- 选择性确认：接收方把已收到的帧的序号告诉对方
	- 捎带确认：接受方在发送数据时顺便把确认号也告诉对方
	- *延迟确认*：接收方收到一帧后并不立即发送确认帧，而是延迟一段时间再发送
PPP协议：
- LCP：建立，配置和检测数据链路连接的连接控制协议
- IPCP：IPCP(IP Control Protocol)即为IP控制协议
- IP协议、IPX协议、appletalk协议
- NCP ： IPCP IPXCP

24. 任何间隔τ或以上时间的两个准备发送数据的站点不会发生冲突。

### 作业3
最短帧问题 51.2us 时间（原因：发送站点只有在发送的时候才监听是否有冲突）

所以帧长至少512b，

时间片长度：最短帧的发送时间。

- 万兆以太网：全双工、光纤或者双绞线、无冲突不适用CSMA/CD算法
- 千兆以太网：全双工或半双工，集线器或交换机
	- 载波延伸：令帧长至少为512B
	- 帧突发

帧间空隙：发送96bit需要的时间，用于网络设备和组件在接收一个帧之后，需要一段短暂的时间来恢复并为接收下一帧做准备；所以，监听信道是否空闲，至少要监听到96bit的空闲时间，才能认为他是空闲。

交换机：全双工；集线器：半双工
- LLC：
	- LLC1：无确认无连接
	- LLC2：有确认面向连接
	- LLC3：有确认无连接

- 1 3 4 6 8 11 12 13 18

根网桥的所有端口都是指定端口

根网桥没有根端口

- 9. 网桥除了可以扩展网络的物理连接范围外，还可以对MAC 地址进行分区，隔离不同物理网段之间的碰撞（也就是隔离“冲突域”）
- 20. 注意：交换机接受到VLAN ID后会立刻丢弃它，如果需转发到干道，则会加上接收端口的VLAN ID。如果需要转发给其他，则交换机会选择与接收端口相同的VLAN端口进行发送，而不是取决于发送端口的VLAN ID

### 作业4

3、5、6、7、8、9、10（总长度指的是该数据报数据的总长度，不是分段前的总长度！）
6. 服务字段现已全面修改成了差分服务
8. IP数据报选项长度最大是40Byte，填充位是用于32位对齐，不是整个40Byte对齐！
10. Iden、MF、DF、offset的意义
11. *offset以8字节为单位*，且MTU包含了头部的长度！而offset指的是数据的偏移量。不包括选项和填充的头部长度为20个字节。


12. 头部长度以32bit位单位
13. 记录路由，指针的含义是下一个记录ip应该要被存放的位置

16. *考察ip多播地址转换为mac多播地址（替换低23位）*
	- ip多播地址格式？
	- MAC多播地址格式？

16. 以太网帧类型字段：0800代表IP协议

*注意*：为了支持IP 多播，以太网的大佬们已经为 Ethernet和Fiber Distributed Data Interface (FDDI)的MAC地址保留了一个多播地址区间：01-00-5E-00-00-00 到 01-00-5E-7F-FF-FF。正如下图所示48位的MAC地址中的高25位是固定的，低23位是可变的。

- mac地址多播接受方式：如果目的地址为多播地址并且为网卡预设的多 播地址之一，或者为广播地址，也接收它。

17. 18. 对子网的理解

ip分组 = ip包 = ip packet

20 

22. 一个arp请求只能包括一个ip地址，arp不能通过非直连网取得mac

25. 网络不可达的差错通常是由于路由选择失败,主机不可达的差错意味着传送失败

26. 默认路由和直 连路由都是静态路由。 
27. .下一跳不一定有IP地址（若下一跳直接转发到目的主机）
28. (5)
31. ???
32.  如果ping没有到达目的主机，则“主机不可达”；如果ping应答无法返回，则超时。
32. 主机号可以全0
33. 下一跳即网关
39. 如果需要分段但是设置了DF为1，那么将会返回一个ICMP不可达消息。



### 作业6
3E，*4*, 6,9,10，13
- 6 紧急数据（带外数据）不是字节流，是一个独立的传输通道，在协议中数据段设置URG位后，则可进入紧急模式。
- TCP协议号：6；UDP：17
3E: UDP若接收缓冲区大小\<接受的数据大小，则会把后面的丢弃。TCP则将数据段分成好几段。

- 10A:TCP传输过程中可能出现丢失
- 13：字节流中的每个字节均被编号。初始序号采用基于时间的方案，一般采用随机数。 数据部分的第一个字节的编号为初始序号加1。 每个数据段的序号采用其数据部分第一个字节的编号。确认号为期待接收的下一个数据段的序号。只有设置了确认标志，确认号才有效。

- 17 要区分最大段大小和窗口大小
- 20 考察 Nagle算法的运用：立即发送第一个数据段，然后只有收到上一个数据段的确认或者发送缓冲区中数据超过MSS才可以发送下一个数据段
- 21 考察 CLARK 算法的运用：当接收缓冲区的空闲块大小变得很小时，要等到空闲块大小为 接收缓冲区 大 小 的一半或达到 MSS时才发送确认。 
- 24 karn算法：每次超时重传，timeoutInterval加倍；后续发送的数据段都采用当前的timeoutInterval，重传的数据段的ACK不用来计算timeoutInterval。


MSS和窗口大小由接收方提出

- 21 空闲快要达到接受缓冲区的一半或者MSS的大小才发送
- 22 重复收到3个，总共收到4个才快速重传
- 24 ???
- 26 Karn算法，直接加倍
- TCP协议没有说明如何处理错序到达的数据段，要取决于具体实现 
- MSL:Maxmum segment Lifetime
- 27  SWS = Min(CongWin, AdvWin)
- Window Size = AdvertisedWindow \* 2WinScale 
- 29 区分拥塞和流控制
- 32 慢启动，启动的时候倍数增长，到达阈值后线性增长，超时后降到1？？？？？？




1
2
3
\---- -20ms-----
1‘
2’
3‘
