---
layout: post
title: 毛概笔记
tags: [Learning]
---

## 第二周
1. 管理：设计规则，让人们做喜欢的事
2. 幸福指数金字塔
3. 如何决定价格，价格如何决定价值，水和钻石的悖论
4. 自由贸易理论：穷尽一切交易，可以使国家便富；管理让一切人的收益最大化
5. 社会主义：必要劳动时间决定价值；资本主义：供求决定价值
6. 货币的本质功能：加速交易
7. 人生目标：追求快乐总和最大化
8. 游戏规则 素质 收益
9. 降低成本底线：良心 法律
10. 稀缺性：有限资源无限欲望
11. firm 厂商 cunsumer 消费者


## 第七周

#### 公共资源的过度使用问题
- 中大北门广场舞：政府介入管理
- 灯塔：码头灯塔捆绑收费
- 成龙：呼吁环保人人有责——只要有一个人不按规则来，整个制度就崩溃了
- 红绿灯加箭头：加规则使大家靠右行驶，规则进行约束使用公共资源
- 北京摇号X，上海拍卖✔️，广州摇号加拍卖✔️✔️
- 停车收费：“如果免费，那么我有多少我有股份的资源被他人免费使用了呢”；中大停车收费——利润返还校园。
	- 问题：收入低者的不满意
	- 北美停车机制：工作日日常收费、轮流停车——最大化保证纳税人使用权限，同时保证利润最大化，所得利润返还纳税人
- 中大网球：抽出一部分时间给学生免费或低价使用，周末时间给外面的人较高价使用，保证维护学生利益同时利润最大化，资源得到最大化的利用
- 为什么牛不会灭绝？因为牛是私有的。大象是公有的，因为公共资源被过度使用（捕杀）
- 吃饭包房问题；是否应该设立最低消费，按人数收费？应该。要是不应该，则包房不会出现，因为商家包房亏本。而后包房不出现而顾客想要包房的同时——屏风——商家不愿意——加钱——包房重新出现。 —— 买卖双方愿意的同时，应该支持自由交易。

## 第八周

### 第三部分：关于企业
- performance 取决于 动机 和 能力。
- 商品的四个盒子：排他、竞争的自由组合
- 完全竞争，完全垄断

#### 完全竞争

##### 完全竞争的特点
1. 众多的买者卖者，都足够小
2. 卖方提供的产品都是一样的
3. 如果亏损了，很容易退出；盈利了，很容易
4. （中国的金融服务是最赚钱的，中行在国内盈利，国外难以盈利）

##### 企业总收益
企业总收益 = 数量 X 价格 （TR = P X Q）

##### 边际收益 = 总收益变化量/数量变化量 = 总收益 - 边际成本

##### 变动成本、固定成本(与数量无关)、边际成本、出售总额、平均总成本、沉默成本(跟产量无关的成本)
- 变动成本（边际成本）：生产多的产品需要付出的额外的成本
- 例子2：雇一个人，边际成本 \> 边际收益，则不行。
- 例子3：一个餐馆，原材料成本\<收益，而房租桌椅(变动成本) \> 收益，则短期内餐馆是赚钱的
- 例子4：
	- 场景1：拿300买球票结果钱丢了，是否会再买一张？
	- 场景2：买了球票丢了，是否再买一张？
	- 场景1的300块是沉默成本。
- 例子5：谈恋爱三年后决定是否分开，前三年的成本是沉默成本
- *沉默成本*：一旦亏损的时候，是否能够理性决策？
- 价格低的时候进入市场，成本是低的；后进入市场的人，

## 第十周

### 完全垄断：价格高、产量低、服务差；保护创新；
#### 捆绑销售
- 苹果充电线——隐性的捆绑
- 打印机越来越便宜——打印机耗材越来越贵（后期产品上做文章）
- 剃须刀（刀头\>刀架）
- 牙刷两周换一次
- 自由经济把政府和企业变得smart、精明
- Suvivor

#### 混合博弈
- 典型例子：足球点球（往左踢？往右踢？往左扑？往右扑）
- 最优方法：完全随机
- 过去数据不可靠
- 成本——频率（概率）
- 普遍应用：兴奋剂检测、乒乓球检测（事先检测——冠军检测）；天天点名——惩罚力度加大。

### 垄断竞争
- 短期获得垄断利润，但是很快就会出现竞争
- 贝岗餐馆：产品有细微区别，但是可以被替代
- 垄断竞争广告：促销、推销

#### 广告给人们带来了什么
- 广告费谁来支出：消费者
- 品牌效应：suspecter、prospecter、buyer、consumer

### 总结
- 上司管理下属：能完成所给任务吗？能给我启发、做到我没有想到的事情吗？
- 我国国企谁来管理？纳税人不能对国企进行 vote off 。
- 一个国家要保证买卖双方都better off，则必须要实现双方信息完备。
- 考试考察：给出中国现实——用理论把现实变得更好

### 前沿经济问题

#### 信息对称（完备）
- 委托代理：纳税人（委托）、政府官员（代理）；风险：声称为纳税人服务，实际上为自己谋求利润。
- 现实工资\>均衡工资
- 二手货市场：必须信息完备；

### 下次课
政府经济学 政府管理者 混合经济中的政府

### 第十二周
#### 行为经济学
- 视觉启动、味道启动：包装很好、味道很差——独特；包装很差、味道很好——bad；
- Diminishing sensitive：花得越多——对周边产品花费则越无所谓，但是这是错的一个思维。
- Loss aversion：
	- 培训机构：两类：你的孩子很差，你有罪，付钱可以可能变好；你的孩子很好，付钱可以可能变得更好。

#### 微观与宏观的连接（review）
- 如何让一组人变富、世界两类（计划的、市场的）
- 市场效率
	- 经济学原理
	- 基本分析工具
	- 消费者行为
	- 厂商行为
- 市场失灵
	- 外部性（政府介入，像是修沟渠，引导水流方向）

##### 经济系统
- 市场经济
- 计划经济
- 传统经济
- 混合经济（未来趋势）

##### 两点检测国家生产力是否够高
- 收入和商品价格的比例
- 高品质产品的性价比高低

##### 政府的角色
- 铁路、石油、电力等资源由政府提供还是私人提供？ best ans：都提供，进行竞争

##### 收入再分配
- 社会福利
- 社会福利来源于纳税人足够富有

##### 政府支出
- 政府规模大小取决于政府支出占GDP的比重
- 国家越富裕，政府支出占GDP比重越高（你越富裕，越希望委托他人帮你完成任务）

##### 政府支出方向
- 转移支付
- 政府收入（government revenue）
	- 税收
	- 借钱（国家债券）
	- 印钱（央行必须独立于政府，要遵循货币政策）
		- 印钱：通货膨胀
		- 国家物价上涨：某个地方出现了漏空
		- 举例：收入突然增加，要立刻意识到货币的增加，短期产出会增加。
		- 如果不能控制政府印钞的行为，那么就不能预测物价，此时不可进行投资。
		- 物价不稳定对经济是非常可怕的
		- 任何国家的央行只有两个目标
			- 维持物价稳定
			- 保持经济稳步发展
		- 实体经济才是救命的
		- 解决金融危机方法：直播抽号，抽中的尾号的钞票作废——使钞票不断流通
		- 实体经济与印钞——小孩成长与衣服
	- 政府支出与国家是否富有无关
	- 政府把钱用在哪里非常重要
	- 政府应该把钱支出到哪里：所有的生产行为、生产决策取决于人

##### 公共花费（为什么一些国家花费的会比其他的多）

##### 税收和收益
- 税率太高会导致税收损失
- 税收、收益和税率的关系图（拉斐尔曲线）

##### 政府决策
- 投票
	- 中间选民：看起来是大部分人的意志，实际上只是中间人的意志。
	- Legislator “Logrolling”  投票者互投赞成票
		- 根本解决方法：更完备的规则

#### 宏观经济学基础（覆盖范围会比以前更广）（要认真听）（网上题没有）

##### 概览
- 衡量一个国家：
	- 产出
		- 穿高跟鞋加身高：砸窗谬论
	- 失业率
	- inflation rate：通货膨胀（物价）

# 第十六周 复习课
## 课前要点
1. 尽可能花心思去背毛概
2. 下节课把毛概书带过来
3. 毛概考试范围：一四五六七八 十二 

## 课程总结

### 概述：两套规则的演变

### 专题一：经济学十大原理

### 专题二三：
- 弹性的概念、影响需求弹性和供给弹性的要素

### 专题四：重点，年年考
- 为什么自由经济与市场。。。?
- 金融危机部分不用看，其他全都看（生产者剩余、消费者剩余、均衡。。。）

### 专题五、六（了解）
- 两个例子：税收如何扭曲自由经济、

### 专题七、八（重点）
- *外部性*：基本的逻辑去了解我们国家不尽人意的政策制度（特朗普为什么退出巴黎协议？）（高速公路为什么有垃圾而家里没有？）
- 公共物品公共资源（重点）
- 信息不对称（重点） 举例：先就业后择业有好处吗？没有

### 专题十三


### （十五、十六、十三、七八、四、二、三、一了解）
不用看 五 六 十一 十二
十七十八十九 希望掌握

### 考试
- 问答 3个
- 论述 2个（治理塞车问题、资源配置）
- 材料分析（经济增长、经济政策、货币政策有关）
